# -Second-lesson-summary
**ИНФОРМАЦИОННАЯ АРХИТЕКТУРА. ВИДЫ И МОДЕЛИ.**

Информационная архитектура (ИА) – это инструмент проектирования пользовательского опыта
для решения поставленных перед проектом задач.
Однако, информационная архитектура не подразумевает работу со структурой продукта. 
ИА определяется несколькими принципами:
1. Как контент будет организован?
2. Как контент будет идентифицирован (маркирован)?
3. Какую информацию ожидают найти пользователи, в каких объемах?
4. Какие ожидания пользователя касательно процесса навигации по сайту?
5. В каком виде пользователи ожидают получить искомую информацию? Как они будут взаимодействовать с ней?

Проработанная архитектура – это отличное руководство для разработчиков. Чем детальнее разработана информационная архитектура, тем проще
развивать проект в дальнейшем.
Также ИА хороша тем, что в ней можно легко отследить наличие «тупиковых» ситуаций для пользователя в процессе взаимодействия. Такие ситуации
могут негативно сказаться на впечатлении от сайта
и конверсии. 

Чтобы создать удобную схему следует придерживаться определенных принципов.
Первый – принцип раскрытия. Даже если
информации очень много, разработчик оставит
на странице ровно столько данных, сколько потребуется пользователю для осмысленного и быстрого
выбора. Остальную информацию он сгруппирует
на подстраницах и подкатегориях.
С помощью такого принципа пользователь получает информацию порционно – от страницы к странице.

Второй принцип – принцип примеров. Примеры заранее дают пользователю понять, что скрывается за категорией, пунктом, меню или кнопкой.
Пользователям тяжело воспринимать много разных текстовых блоков или просто названий категорий.
Кроме того, не все могут знать (или понимать) значения некоторых из представленных блоков.
Оптимальным вариантом можно считать иллюстративные примеры, благодаря которым можно легко понять, в какой категории находится то, что нужно

Третий принцип – принцип парадного входа. В последнее время значительно уменьшилось
значение главной страницы. Это происходит потому,
что поисковые системы сразу же переносят пользователя на релевантные поисковому запросу внутренние страницы. Пользователь должен понимать, куда
он попал, и что может полезного извлечь из представленной информации.
Открывая сайт через поисковый сервис, пользователь не всегда может найти важную и нужную информацию. Это происходит не только потому, что ее
там может не быть, но и из-за того, что сама страничка плохо организована (нет категорий). Пользователь
не понимает, что это за сайт, чему он посвящен, актуальна ли информация, откуда взята и т. д.
Поэтому разработчикам следует уделять значительное внимание не только основной странице,
но и второстепенным подстраницам 

Последний принцип – принцип множественной классификации. Можно найти необходимую информацию на сайте через поиск, список,
или по определенным категориям. Все это возможно потому, что сейчас ОС придерживаются принципа
множественной классификации. То есть, предоставляют возможность находить информацию несколькими способами.
Однако иногда этот принцип не совсем удачно реализован на сайте. Порой специалисты делают явный акцент на одном типе поиска, нивелируя другие.
В таком случае пользователь может не заметить альтернативу. Но есть и такие случаи, когда варианты поиска размещены в отдельном блоке на странице, и они – равноценны между собой. 
При создании множественной классификации, пректировщик должен помнить о принципах раскрытия, представляя пользователям разумное число
классификаторов, либо понятную вложенную структуру. Также он не должен забывать показать примеры
взаимодействия и результаты фильтрования, если это возможно.

**КОНТЕНТ-СТРАТЕГИЯ.ОПРЕДЕЛЕНИЕ ТРЕБОВАНИЙ К КОНТЕНТУ.РАБОТА С КОНТЕНТОМ**

Существует три принципа выбора контента:
1. Контент должен соответствовать общей концепции сайта.
2. Контент должен быть понятным.
3. Контент должен быть полезным.

Определение требований к контенту – достаточно длительный процесс, который зависит от ряда факторов. Для разработки контентной стратегии необходимо отобрать контент. В свою очередь, для контента необходимо определить критерии подбора. \

Прежде чем перейти к сортировке контента, стоит ответить на несколько вопросов:
1. Кто будет создавать контент? Разработчик, клиент или третья сторона (копирайтер)?
2. Кто будет управлять контентом, упорядочивать
его и обновлять?
3. Какой контент представлен на сайтах конкурентов?
4. Будет ли контент ценным или полезным для пользователей?
5. Как пользователи смогут найти контент?
6. Какой контент будет представлен на сайте?
7. Как визуально отображать виды контента?
Как интегрируется каждый вид в ИА?
8. Как контент будет отображаться на разных
устройствах?

После того как были определены основные этапы, необходимо детально их расписать. Следует
установить обязательный перечень задач и действий
для каждого этапа. Это может быть:

■ добавление текста, различных форм, фото и видеоматериалов;

■ создание новых страниц;

■ удаление страниц или других материалов;

■ добавление/обновление метаданных;

■ публикация контента на тестовых серверах;

■ возврат нового или отредактированного контента с комментариями;

■ планирование публикаций на различные периоды;

■ форматирование таблиц, ссылок.

Выделим 5 категорий внешних факторов, влияющих на взаимодействие пользователя с контентом:

■ Физические (physical): на каком устройстве просматривают контент?

■ Факторы окружения (environmental): в каких условиях пребывает пользователь, обращаясь к контенту? Возможно, в помещении шумно или наоборот – тихая, спокойная обстановка?

■ Факторы предпочтений (preferences): какое устройство пользователь предпочитают использовать? Какой формат подачи информации (аудио или видео)?

■ Эмоциональные факторы (emotional): как чувствует себя пользователь? Какой у него уровень стресса? Пользователь обратился к контенту из любопытства или с конкретной целью?

■ Когнитивные (cognitive): как люди воспринимают информацию на экране и как с ней взаимодействуют? Контент рассчитан на узкоспециализированную целевую аудиторию или широкий круг потребителей?

Хорошая маркировка контента – это выбор подходящих меток (labels). Что входит в понятие подходящих меток:
1. Подбор понятных, емких слов и фраз.
2. Приоритетными должны быть часто используемые слова.
3. Нельзя полагаться исключительно на собственное мнение. 

**НАВИГАЦИОННЫЙ ДИЗАЙН**

Лучше изначально разделять всю информацию на степени важности, и не загромождать навигацию.

  **Первичная навигация** – это навигация такого контента, в котором пользователь наиболее заинтересован. Это наиболее важные элементы для тех, кто
посещает сайт.Первичная навигация–это то, что производится, продается и предоставляется через сервисы сайта.
  **Вторичная навигация** – это навигация контента, который не создавался ради достижения основной цели. Тем не менее, это тот контент, в котором
пользователи также могут быть заинтересованы. Это сопутствующая информация к первичному контенту, которая, к примеру, создает дополнительный уровень доверия пользователей.

Следующий уровень различий между типами навигации – разделение ее на **глобальную** и **локальную**.

**Глобальная навигация** – отличный способ поиска содержимого на любом веб-сайте. Но создать действительно ценный и полезный веб-сайт, обеспечивающий отличное взаимодействие с пользователем, помогает именно локальная навигация. С ее помощью пользователи передвигаются в пределах одного раздела, категории или страницы.

**Локальная навигация** - отображается на страницах категорий и подкатегорий. Она сосредоточена только на обслуживании отдельных функций сайта. Так появляется возможность сосредоточиться только на отдельных элементах – от общего к малому.

**КОМПОНЕНТЫ ИНТЕРФЕЙСА**

Графический интерфейс состоит из определенных элементов, с помощью которых пользователь может взаимодействовать с содержимым сайта.
Таких как:

■ кнопки;

■ чекбоксы;

■ радиокнопки;

■ формы;

■ текстовые поля и т. д. 

Самый простой интерфейсный элемент – кнопка.Изначально кнопка предполагает призыв к действию, а в разрезе веб-интерфейсов – это элемент формы 

Следующий элемент – ссылка. Это инлайновый (контекстный элемент), который служит для связи между страницами. У ссылок также есть несколько состояний:

■ по умолчанию;

■ при наведении;

■ ссылку посетили

Следующий компонент – поле ввода. Разработчики используют его, когда пользователю необходимо ввести определенную информацию для взаимодействия с системой или содержимым.

Хорошим вариантом является комбинация нескольких элементов. Например, кнопка меню можетвыводить выпадающий список, образуя составной **контрол**.

Помимо стандартного набора элементов, форма  имеет механизм валидации, который четко показывает правильность заполненных полей. Такая валидация может быть двухфазной – поле подсвечивается красным, а рядом появляется сообщение.

**Breadcrumbs** («хлебные крошки») четко позволяют понять, где в рамках иерархии сложного интернет-магазина находится пользователь. Подобную навигацию следует размещать не на всех страницах сайта, лучше всего размещать ее на страницах со второй степенью вложенности

**WIREFRAME**
Такой макет называется wireframe (варфрейм, прототип) – визуальное оформление функционала и возможностей

впервую очередь, wireframe – это план проектирования и разработки. Он должен раскрывать следующие этапы разработки:
1. Структуру. Как все элементы будет собраны
в единое целое?
2. Контент. Что пользователь увидит на страницах
(текст, изображения, видео)?
3. Информационную иерархию. Как информация
будет организована и показана?
4. Функционал. Как все будет работать?
5. Поведение. Как пользователи будут взаимодействовать? Что будет происходить после действий
пользователя?

Прототипы в своей работе используют:

■ UX-специалисты и архитекторы для реализации пользовательского потока.

■ UI-специалисты используют их, чтобы создать визуальную иерархию внешних элементов (от простой навигации к интерактивным составляющим).

■ Разработчики реализуют на основе прототиповвесь функционал сайта.

Все три группы используют wireframe для коммуникации с клиентом и согласования готового функционала

**MVP, MVL**

Минимально жизнеспособный продукт (MVP, Minimum Viable Product) – это набор основных функций продукта, внедренный в систему.Основная цель MVP – решение проблемы пользователя. Даже если разработчики планируют подать только часть функционала разрабатываемого
сайта, эти функции должны работать безоговорочно 

Подготовительный этап к созданию MVP состоит из таких этапов:
1. Определение важных вопросов.
Разрабатывая продукт, необходимо спросить
себя, как продукт удовлетворит запросы пользователей, на какую целевую аудиторию он рассчитан, какова его основная цель? Нужно четко представлять,
каким он должен быть и как повлияет на пользователей, чем будет примечателен.
60 MVP, MVL
2. Анализ конкурентов.
Анализ конкурентов – это основа разумного
построения проекта. Прежде чем приступать к разработке, стоит проанализировать конкурентов, понять их слабые и сильные стороны. Этот шаг поможет
улучшить будущий проект и создать оптимальное решение, которое будет удобным для пользователей.
3. Анализ возможностей.
Анализ возможностей – это хороший способ избавится от лишнего функционала на сайте или в приложении. По статистике пользователи не используют
примерно 60% встроенных функций. Не имеет смысла создавать тонну функционала, который в конечном счете не будет нужен большинству

Существует несколько ключевых преимуществ использования MVP перед запуском основного проекта:
1. Есть возможность проверить, нужен ли продукт на рынке, будет ли он интересен широкому кругу
пользователей, без того, чтобы потратить на разработку полного продукта огромное количество
ресурсов.
2. Ограничившись минимальным количеством функций до запуска, команда может сократить количество времени на разработку ненужного функционала.
3. MVP увеличивает скорость попадания продукта на рынок и, теоретически, дает старт конверсии
намного быстрее, чем если бы команда разрабатывала полнофункциональный конечный продукт для запуска.
4. Если необходимо занять специфическую, неразвитую нишу рынка, то MVP даст возможность сделать это быстрее и опередить потенциальных
конкурентов.

















